---
layout: post
title: graph(dfs, bfs, backtracking)
categories: [ALGORITHM]
tags: [graph, dfs, bfs, backtracking]
---

'파이썬 알고리즘 인터뷰(박상길 지음)'
{:.note title="출처"}

* this unordered seed list will be replaced by the toc
{:toc}

# 그래프
> 수학에서 좀 더 구체적으로 그래프 이론에서 그래프란 **객체의 일부 쌍(pair)들이 연관되어 있는 객체 집합 구조**입니다.

쾨니히스베르크의 다리문제: “이 7개 다리를 한 번씩만 건너서 모두 지나갈 수 있을까?”

## 오일러 경로
> **오일러 정리**: 모든 정점이 짝수 개의 차수(Degree)를 갖는다면 모든 다리를 한 번씩만 건너서 도달하는 것이 성립합니다.

모든 간선을 한 번식 방문하는 **유한 그래프(Finite Graph)를 일컬어 오일러 경로(Eulerian Trail/Eulerian Path)**라 부르며 한붓그리기라고도 말합니다.

## 해밀턴 경로
> **해밀턴 경로**: 각 정점을 한 번씩 방문하는 무향 또는 유향 그래프 경로입니다.

## 오일러 VS 해밀턴
- 오일러 경로: 간선을 기준
- 해밀턴 경로: 정점을 기준

이런 단순한 차이이지만 해밀턴 경로를 찾는 문제는 최적 알고리즘이 없는 대표적인 NP-완전 문제 중에서도 Hard합니다.

원래의 출발점으로 돌아오는 경로는 해밀턴 순환, 이중에서도 특히 최단 거리를 찾는 문제는 알고리즘 분야에서 외판원 문제(TSP; Travelling Salesman Problem)로도 더욱 유명합니다.

### 외판원 문제
**각 도시를 방문하고 돌아오는 가장 짧은 경로를 찾는 문제, 즉 최단 거리인 해밀턴 순환을 찾는 문제**이며 NP-난해 문제로 매우 중요한 문제 중 하나입니다.

→ 만약 도시가 20개면 경로의 수는 20!, 240경 번의 경로를 다녀봐야 짧은 경로를 찾을 수 있습니다. 문제는 단순하지만 정답은 어마어마..

## NP 복잡도
> NP: 비결정론적 튜닝 기계(NTM)로 다항 시간 안에 풀 수 있는 판정 문제의 집합입니다.

[NP 복잡도](https://yerimoh.github.io/Algo019/)

# 그래프 순회
> 그래프 탐색이라고 불리며 그래프의 각 정점을 방문하는 과정입니다.

**그래프를 표현하는 방법**
1. 인접 행렬(Adjacentcy Matrix)
2. 인접 리스트(Adjacency List)

```python
graph = {
	1: [2, 3, 4],
    2: [5],
    3: [5],
    4: [],
    5: [6, 7],
    6: [],
    7: [3],
}
```

→그래프를 인접 리스트로 표현합니다.

**출발 노드를 키**로, **도착 노드를 값**으로 표현합니다. 도착 노드는 여러개가 될 수 있으므로 리스트 형태, 파이썬의 딕셔너리 자료형으로 다음과 같이 나타낼 수 있습니다.

## DFS(깊이 우선 탐색)
### 재귀 구조
```python
def recursive_dfs(v, discovered=[]):
	discovered.append(v)
    for w in graph[v]:
    	if w not in discovered:
        	discovered = recursive_dfs(w, discovered)
    return discovered
```
[1, 2, 5, 6, 7, 3, 4]

### 스택을 이용한 반복 구조로 구현
```python
def iterative_dfs(start_v):
	discovered = []
    stack = [start_v]
    while stack:
   		v = stack.pop()
        if v not in discovered:
        	discovered.append(v)
            for w in graph[v]:
            	stack.append(w)
    return discovered
```
[1, 4, 3, 5, 7, 6, 2]

1. 재귀 DFS는 사전식 순서로 방문한 데 반해 반복 DFS는 **스택으로 구현되어 역순으로 방문했습니다.**
2. 인접 노드를 한꺼번에 추가하는 형태이기 때문에, 자칫 BFS가 아닌가 하고 헷갈릴 수 있지만 **깊이 우선 탐색한다는 점에서 DFS가 맞습니다.**

## BFS(너비 우선 탐색)
### 큐를 이용한 반복 구조로 구현
스택을 이용하는 DFS와 달리, 큐를 이용합니다.
```python
def iterative_bfs(start_v):
	discovered = [start_v]
    queue = [start_v]
    while queue:
    	v = queue.pop(0)
        for w in graph[v]:
        	if w not in discovered:
            	discovered.append(w)
                queue.append(w)
    return discovered
```
[1, 2, 3, 4, 5, 6, 7]

### 재귀구조
BFS는 재귀 구조로 동작하지 않습니다.

### 백트래킹(Backtrank)
> 해결책에 대한 후보를 구축해 나아가다 가능성이 없다고 판단되는 즉시 후보를 포기(백트랙킹/ Backtrack)해 정답을 찾아가는 범용적인 알고리즘으로 DFS와 같은 방식으로 탐색하는 모든 방법을 말합니다.

1. **DFS는 백트래킹의 골격** (알고리즘마다 DFS 변형이 조금씩 일어나지만 기본적으로 모두 DFS의 범주에 속함)
2. 주로 **재귀로 구현**
3. 알고리즘마다 DFS 변형이 조금씩 일어나지만 기본적으로 모두 DFS의 범주에 속합니다.
4. 백트래킹은 가보고 되돌아오기를 반복하므로 **브루트 포스와 유사하지만 한번 방문하고 가능성이 없으면 즉시 후보를 포기(가지치기)**한다는 점에서 브루트 포스보다는 훨씬 우아한 방식?입니다. 

[Python, 백트래킹(dfs 차이)](https://veggie-garden.tistory.com/24)

큰 트리가 있을 경우 브루트 포스로 전체 트리를 탐색한다면 매우 긴 시간이 소요, 하지만 DFS로 탐색을 하고 가능성이 없는 후보는 즉시 포기하고 백트래킹을 한다면 트리의 불필요한 요소를 버릴 수 있습니다. → **트리의 가지치기**

이처럼 불필요한 부분을 일찍 포기한다면 탐색을 최적화할 수 있어서 가지치기는 **트리의 탐색 최적화 문제와도 관련이 깊습니다.**

### 제약 충족 문제(Constraint Satisfaction Problems; CSP)

> 제약 충족 문제란?
수많은 제약 조건을 충족하는 상태를 찾아내는 수학 문제입니다.

백트래킹은 CSP를 풀이하는데 필수적입니다.

대표적으로 스도쿠처럼 1에서 9까지 숫자를 한번만 넣는(제약조건충족) 정답(상태)을 찾아내는 모든 문제 유형을 말합니다.

## DFS VS BFS 선택 기준
[PS를 하며 느끼는 DFS와 BFS 선택의 기준](https://foameraserblue.tistory.com/188)

### DFS
1. 연결된 그래프를 완전 탐색하는데 활용가능
2. 모든 경우를 하나하나 다 탐색을 해야될경우 이용(조합, 순열 모든 경우의 수를 하나하나 다 찾고자 할 때)
3. 위의 개념과 결부된 깊이 우선 탐색이라는 개념을 가진 순열, 조합 구현에 활용

### BFS
1. DFS와 마찬가지로 연결된 그래프를 완전탐색하는데 활용
2. depth(깊이)를 계산해야되는 문제에 활용(위의 문제 예의 경우 최단 경로의 길이 == depth(깊이))
3. 위의 개념과 결부된 가중치가 같은 그래프에서 최단거리를 찾는데 활용